Kennt ihr das: Ihr seid am Doomscrollen und redet euch dabei ein, Social Media kriegt euch nicht. Ihr und euer Hypothalamus fallt nicht auf Werbung und Trends rein – aber lowkey fallt ihr doch komplett darauf rein.
So war es bei mir mit diesem Film. Ich wurde so zugespammt mit Videos zu diesem Film: wie eine Sexszene ganze Ehen zerstören kann, wie Männer fast schon hypnotisiert auf Brüste starren.
Social Media hat mich neugierig gemacht, mir diesen Film anzuschauen. Also habe ich die 15 Euro in die Hand genommen und ihn mir angesehen.

Ich muss sagen: Ich hatte keine großen Erwartungen an diesen Film. Ich dachte, es wird ein klassischer Sex-Thriller à la 365 Tage (legendärer Film) oder Fifty Shades of Grey. Aber der Film hatte etwas, das mich so zum Nachdenken gebracht hat, dass ich doch eine Rezension schreiben will.

Zum Inhalt gibt es, denke ich, nicht viel zu sagen. Millie Calloway, alias Sidney Sweeney, stellt sich als Hausfrau bei den Winchesters vor. Die Winchesters sind: die Frau Nina Winchester, gespielt von Amanda Seyfried, ihr Mann Andrew Winchester, verkörpert von Brandon Sklenar, und ihre Tochter Cecelia „Cece“ Winchester.

Millie wird eingestellt, merkt aber langsam, dass etwas mit der Mutter Nina nicht stimmt. Sie wirkt extrem cholerisch und soll auch psychische Probleme haben. Im Gegensatz dazu steht ihr Mann, der so wirkt, als hätte er alle Lana-Del-Rey-Alben gehört und wäre der perfekte Ehemann: lustig, zuvorkommend, hält zu seiner Frau, ist gut aussehend und reich.
Doch der eigentliche Bösewicht ist der Mann. Er foltert regelmäßig seine Frau, wenn sie nicht gehorcht – so wie er es auch bald mit Millie tun wird.

Als ich den Film geschaut habe, dachte ich mir: Dieser Film adaptiert extrem viel aus American Psycho, einem meiner Lieblingsfilme. Da bin ich aus meinem Halbschlaf erwacht und habe angefangen, wirklich aufmerksam zuzusehen.
Die Ähnlichkeiten sind klar, auch wenn sie eher unterbewusst wirken. Der Mann ist nach außen eine perfekte Hülle: reich, gut aussehend und charmant. Doch damit kompensiert er nur sein fragiles Selbstbild.

Wie in American Psycho hat auch Andrew hier einen extremen Drang nach Perfektion. Er foltert die Frauen, weil sein *Perfektions-Stellvertreter-Syndrom* ihn dazu verleitet. Okay, das hört sich erst einmal gut an, denkt man sich. Doch die letzte Konsequenz und Tiefe fehlt dieser Figur komplett.

Ein extrem wichtiges Detail wird hier ausgelassen: dass eine Kompensation stattfinden **muss**. American Psycho macht das viel besser. In American Psycho ist Batemans Leben eigentlich ein totales Desaster. Er hat nur Geld, den Job auch nur wegen seines Vaters, und kommt unter seinen Kollegen gar nicht klar.
Diese extreme, unterbewusste Demütigung durch das System, in dem Bateman lebt, verleitet ihn zu einer extremen Überkompensation dieser Gefühle – nichts wert zu sein – und zu einer Ablehnung gegenüber „Schwächeren“ sowie zu einer extremen Selbstoptimierung.

Die Idee dahinter ist extrem modern und zeitlos: Arbeit schafft keinen Aufstieg mehr. Deine Arbeitskraft schafft keinen Aufstieg mehr, sondern du selbst – deine Selbstdarstellung.

In Housemaid kommt mir das viel zu kurz. Ich erkenne über weite Strecken nicht einmal ein klares Motiv dafür, warum er so handelt. Es wird zwar ein Ödipuskomplex angedeutet, aber das ist mir zu kurz gedacht.
Der Ödipuskomplex entsteht nach Freud im Kindesalter. Er ist unter anderem auch verantwortlich für die moralische Entwicklung. Dieser Ödipuskomplex kann zu Entwicklungsstörungen führen, aber man bildet dabei eine Ablehnung gegen das gleichgeschlechtige Elternteil und nicht gegen andersgeschlechtliche Personen.
Wir müssten für diese Schlussfolgerung auch mehr über das Mutter-Sohn-Verhältnis erfahren, doch auch hier lässt uns der Film im Ungewissen.

Was ist aber, wenn das Motiv einfach ist: Er kann es halt?
Und das fände ich extrem spannend, weil es so gut passen würde. In Zeiten von Epstein-Files und Donald Trump ist die Idee, dass reiche Menschen alles tun und lassen können, was sie wollen, ohne jegliche Konsequenzen zu befürchten, extrem spannend.
Wenn der Film das konsequent gemacht hätte, hätte ich auch 8 oder 9 Sterne gegeben. Es wäre extrem spannend gewesen, zu sehen, wie Andrew trotz offensichtlicher Beweise konsequenzlos weiterleben kann. Aber leider ist auch hier der Film zu inkonsequent. Dadurch, dass Andrew stirbt, macht er genau das Gegenteil.

Der Tod von Andrew – beziehungsweise der Tod selbst – steht ja als ultimative Konsequenz des Handelns im Raum. Der unnatürliche Tod stellt in vielen Gesellschaften die höchste Bestrafung dar.
Durch den Tod von Andrew impliziert der Film unterbewusst eine Art utilitaristische Gerechtigkeit. Das sollte der Film aber nicht tun, da das in meinen Augen die ganze immanente Gesellschaftskritik unterwandert.
